# interview-question

# 面试题整理

# .gitignore 文件的配置使用

https://www.freecodecamp.org/chinese/news/gitignore-file-how-to-ignore-files-and-folders-in-git/

## 语法

.gitignore 语法：

以”#”号开头表示注释；
以斜杠“/”开头表示目录；
以星号“\*”通配多个字符；
以问号“?”通配单个字符
以方括号“[]”包含单个字符的匹配列表；
以叹号“!”表示不忽略(跟踪)匹配到的文件或目录；

git 对于 .ignore 配置文件是按行从上到下进行规则匹配的，意味着如果前面的规则匹配的范围更大，则后面的规则将不会生效；

注：/在文件夹名前，表示根目录下的某个文件夹，/test/表示忽略根目录下的/test/目录的全部内容，而 test/表示忽略文件夹 test 下的全部内容，不管是根目录下的/test/，还是某个子目录下的 test 文件夹，比如：/child/test，都会被忽略

---

.gitignore 忽略规则的匹配语法

在 .gitignore 文件中，每一行的忽略规则的语法如下：
1、空格不匹配任意文件，可作为分隔符，可用反斜杠转义
2、以“＃”开头的行都会被 Git 忽略。即#开头的文件标识注释，可以使用反斜杠进行转义。
3、可以使用标准的 glob 模式匹配。所谓的 glob 模式是指 shell 所使用的简化了的正则表达式。
4、以斜杠"/"开头表示目录；"/"结束的模式只匹配文件夹以及在该文件夹路径下的内容，但是不匹配该文件；"/"开始的模式匹配项目跟目录；如果一个模式不包含斜杠，则它匹配相对于当前 .gitignore 文件路径的内容，如果该模式不在 .gitignore 文件中，则相对于项目根目录。
5、以星号"\*"通配多个字符，即匹配多个任意字符；使用两个星号"**" 表示匹配任意中间目录，比如 a/**/z 可以匹配 a/z, a/b/z 或 a/b/c/z 等。
6、以问号"?"通配单个字符，即匹配一个任意字符；
7、以方括号"[]"包含单个字符的匹配列表，即匹配任何一个列在方括号中的字符。比如[abc]表示要么匹配一个 a，要么匹配一个 b，要么匹配一个 c；如果在方括号中使用短划线分隔两个字符，表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配。比如[0-9]表示匹配所有 0 到 9 的数字，[a-z]表示匹配任意的小写字母）。
8、以叹号"!"表示不忽略(跟踪)匹配到的文件或目录，即要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上惊叹号（!）取反。需要特别注意的是：如果文件的父目录已经被前面的规则排除掉了，那么对这个文件用"!"规则是不起作用的。也就是说"!"开头的模式表示否定，该文件将会再次被包含，如果排除了该文件的父级目录，则使用"!"也不会再次被包含。可以使用反斜杠进行转义。

需要谨记：git 对于.ignore 配置文件是按行从上到下进行规则匹配的，意味着如果前面的规则匹配的范围更大，则后面的规则将不会生效；

十分重要：如果你不慎在创建.gitignore 文件之前就 push 了项目，那么即使你在.gitignore 文件中写入新的过滤规则，这些规则也不会起作用，Git 仍然会对所有文件进行版本管理。简单来说出现这种问题的原因就是 Git 已经开始管理这些文件了，所以你无法再通过过滤规则过滤它们。所以大家一定要养成在项目开始就创建.gitignore 文件的习惯，否则一单 push，处理起来会非常麻烦。

## 用法：

下面演示下 gitignore 规则的常用用法

_.txt ，_.xls 表示过滤某种类型的文件
target/ ：表示过滤这个文件夹下的所有文件
/test/a.txt ，/test/b.xls 表示指定过滤某个文件下具体文件
!_.java , !/dir/test/ !开头表示不过滤
_.[ab] 支持通配符：过滤所有以.a 或者.b 为扩展名的文件
/test 仅仅忽略项目根目录下的 test 文件，不包括 child/test 等非根目录的 test 目录

## 其他

如果你已经把不想上传的文件上传到了 git 仓库，那么你必须先从远程仓库删了它，我们可以从远程仓库直接删除然后 pull 代码到本地仓库这些文件就会本删除，或者从本地删除这些文件并且在.gitignore 文件中添加这些你想忽略的文件，然后再 push 到远程仓库。

gitignor 忽略规则查看 如果你发下.gitignore 写得有问题，需要找出来到底哪个规则写错了，可以用 git check-ignore 命令检查：

git check-ignore -v xxx.js

```
#               表示此为注释,将被Git忽略
*.a             表示忽略所有 .a 结尾的文件
!lib.a          表示但lib.a除外
/TODO           表示仅仅忽略项目根目录下的 TODO 文件，不包括 subdir/TODO
build/          表示忽略 build/目录下的所有文件，过滤整个build文件夹；
doc/*.txt       表示会忽略doc/notes.txt但不包括 doc/server/arch.txt

bin/:           表示忽略当前路径下的bin文件夹，该文件夹下的所有内容都会被忽略，不忽略 bin 文件
/bin:           表示忽略根目录下的bin文件
/*.c:           表示忽略cat.c，不忽略 build/cat.c
debug/*.obj:    表示忽略debug/io.obj，不忽略 debug/common/io.obj和tools/debug/io.obj
**/foo:         表示忽略/foo,a/foo,a/b/foo等
a/**/b:         表示忽略a/b, a/x/b,a/x/y/b等
!/bin/run.sh    表示不忽略bin目录下的run.sh文件
*.log:          表示忽略所有 .log 文件
config.php:     表示忽略当前路径的 config.php 文件

/mtk/           表示过滤整个文件夹
*.zip           表示过滤所有.zip文件
/mtk/do.c       表示过滤某个具体文件

被过滤掉的文件就不会出现在git仓库中（gitlab或github）了，当然本地库中还有，只是push的时候不会上传。

需要注意的是，gitignore还可以指定要将哪些文件添加到版本管理中，如下：
!*.zip
!/mtk/one.txt

唯一的区别就是规则开头多了一个感叹号，Git会将满足这类规则的文件添加到版本管理中。为什么要有两种规则呢？
想象一个场景：假如我们只需要管理/mtk/目录中的one.txt文件，这个目录中的其他文件都不需要管理，那么.gitignore规则应写为：：
/mtk/*
!/mtk/one.txt

假设我们只有过滤规则，而没有添加规则，那么我们就需要把/mtk/目录下除了one.txt以外的所有文件都写出来！
注意上面的/mtk/*不能写为/mtk/，否则父目录被前面的规则排除掉了，one.txt文件虽然加了!过滤规则，也不会生效！

----------------------------------------------------------------------------------
还有一些规则如下：
fd1/*
说明：忽略目录 fd1 下的全部内容；注意，不管是根目录下的 /fd1/ 目录，还是某个子目录 /child/fd1/ 目录，都会被忽略；

/fd1/*
说明：忽略根目录下的 /fd1/ 目录的全部内容；

/*
!.gitignore
!/fw/
/fw/*
!/fw/bin/
!/fw/sf/
说明：忽略全部内容，但是不忽略 .gitignore 文件、根目录下的 /fw/bin/ 和 /fw/sf/ 目录；注意要先对bin/的父目录使用!规则，使其不被排除。
```
